[TOC]

# 中间件

## 1、Zookeeper系列

### 1.1、Zookeeper 和 Nacos 区别

Zookeeper和Nacos都是服务发现和配置管理工具，他们的主要区别如下：

* 1、服务支持：zookeeper是一个通用的分布式协调服务，支持服务发现、配置管理、分布式锁等功能，而Nacos则是专注于服务发现和配置管理的工具，提供了更全面的服务治理功能，如服务健康检查、流量管理等。
* 2、数据模型：zookeeper是一个文件系统，节点之间室友父子关系的，节点可以存储数据和状态信息，Nacos则采用了更为灵活的数据模型，可以存储KV类型的数据，同时支持多种数据类型，如JSON、XML等。
* 3、集群架构：zookeeper采用了Paxos算法来实现分布式一致性，支持主从架构和集群架构，但在集群规模较大时，会存在性能瓶颈；Nacos则采用了Raft算法来实现分布式一致性，支持主从架构和集群架构，并且在大规模集群部署时，性能表现更为优异。
* 4、社区支持：zookeeper具有较为成熟的社区生态，有许多开源项目基于zookeeper架构，如kafka、hadoop等；Nacos是阿里巴巴开源的项目，也有着较为活跃的社区支持。

总的来说，zookeeper是一个通用的分布式协调服务，支持多种分布式应用场景，二Nacos则专注于服务发现和配置管理，提供了更为灵活和全面的服务治理功能。选择哪种工具需要根据具体应用场景来进行判断。

## 2、Nacos系列


## 3、Dubbo系列

### 3.1、Dubbo发布到zk的节点结构

在Dubbo发布到Zookeeper后，其节点结构通常包含以下几个节点：

* 1、`/dubbo`：根节点
* 2、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService`：服务接口的节点，其中`com.alibaba.dubbo.demo.DemoService`是接口的全限定名。
* 3、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/providers`：服务提供者节点，存储着该服务的所有提供者信息，包括主机名、端口等信息。
* 4、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/consumers`：服务消费者节点，存储着该服务的所有消费者信息，包括主机名、端口信息等。
* 5、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/configurations`：服务配置器节点，存储着该服务的所有配置信息，例如超时时间等。
* 6、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/routers`：路由节点、存储着该服务的所有路由信息。
* 7、`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/invokers`：服务调用者节点，存储着该服务的所有调用者信息。

其中，`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/providers`节点的子节点是每个服务提供者信息，每个子节点的名称是`ip:port`的形式，例如`/dubbo/com.alibaba.dubbo.demo.DemoService/providers/127.0.0.1:20880`。每个提供者节点存储着提供者的一些元数据信息，例如提供者的IP地址、端口号、所提供的服务接口等。

### 3.2、Dubbo的负载均衡，内部实现

### 3.3、Dubbo修改超时时间

在Dubbo中，可以是通过在Provider和Consumer中配置超时时间来修改Dubbo的调用超时时间。在Provider中，可以在Dubbo的服务提供者配置文件中，通过配置`timeout`属性来设置方法的超时时间，例如：

```xml
<!-- Dubbo Provider 配置文件 -->
<dubbo:service interface="com.xxx.XxxService" ref="xxxService">
    <dubbo:method name="doSomething" timeout="5000" />
</dubbo:service>

```

在Consumer中，可以在Dubbo的服务消费者配置文件中，通过配置`timeout`属性来设置Dubbo的调用超时时间，例如：

```xml
<!-- Dubbo Consumer 配置文件 -->
<dubbo:reference id="xxxService" interface="com.xxx.XxxService" timeout="5000" />

```



### 3.4、Dubbo 和 Cloud区别

